꼬맹아 직사가 나타나기만 하면 무조건 도망치는 고양이가 있다. 남것도 못하지 않냐 그리고 쟤 저러다가 일 나오면 어떡하냐 꼬맹아 사람과 눈도 마주치기 싫다 사람의 손길은 더 싫다 어떻게든 다가가 보려는 집사와 무조건 피하는 양이 숨 막히는 숨바꼭질이 벌써 4년째 여기가 감옥이라고 생각 안 하고 속으로 들어가 버린다는데 집사들도 가끔 우리 고양이가 맞나 의심이 든다는 요 녀석 과연 무슨 사연이 있는 걸까 봄 꽃이 한창이지만 마음 한 켠은 아직 겨울이라는 이 댁 집사님들 저희도 반갑습니다 우리집에는 양이가 여섯 마리가 있고요 큰아이가 나봉이 오 이 집의 맏형 둘째가 연지 부끄럼이 많은 친구래요 셋째가 꼬지리 자칭 타칭 순둥이. 낯선 제작진의 방문이 불편했던 걸까요? 조심스럽게 옷장 문을 열어보는데 자자 다시 한번 볼까요? 오호라 요녀석이 오늘의 문제냥 꼬맹이랍니다. 얼굴 보기 참 힘드네요. 횟수가 손에 꼽을 만큼 밖에 안되고 손톱도 못 깎아주고 세상에 집사들도 4년 동안 거의 볼 수가 없었다는데요. 옷장 문을 여는 아빠의 기술 보셨나요? 아니 캄캄한 옷장을 스스로 열고 들어가 왜 안 나오는지 집사들도 답답할 뿐이랍니다. 꼬맹이는 옷장 속에 들어가서 나오질 않아요. 아예 눈만 마주쳐도 피하고 집사들과 함께 뛰어놀고 살 부비며 사는 게 집냥이들의 행복이건만 꼬맹이는 24시간 늘 경기를 늦추지 않고 옷장 밖으로는 나올 생각이 없다고 합니다. 집사도 피하는 마당에 낯선 제작진을 반가워할 턱이 없겠죠. 꼬맹이의 일상을 관찰해 보기로 했습니다. 노릇노릇 식빵을 구우며 쉬고 있는 녀석.한껏 몸을 낮추며 긴장하는 꼬맹이 오 이번엔 친구가 놀러왔네요 누구니? 꼬지리 냐옹? 사람만큼 경계하지는 않지만 나올 생각은 없는 듯 그런데 잠시 후 맛나게 먹는 소리가 들립니다 아이고 꼬맹이 입맛을 다시는데요 꼬맹아 나가서 밥 먹어 옷장을 차지하고 들어완 중 꼬맹이 때문에 집사들도 불편한 점이 한두 가지가 아닙니다꾸멩이를 옷장에서 나오게 하기 위해 집사들 정말 안 해본 게 없다고 합니다. 고양이가 좋아하는 음악도 틀어도 보고 캣닢도 막 그 주변에 다 뿌려주고 해도 아무것도 안 돼요. 집사들 출근 시간. 엄마 집사 출근 후 딸 집사도 급히 출근 준비를 합니다. 그런데 1분 1초가 급한 이 시간에 엥 뭐 하시는 거예요? 바닥에 간식을 짜기 시작하는데요. 설마 꼬맹이를 위해서? 그렇게 짜시는 이유가 있어요?먹기라도 하라구. 맛있는 간식길만 걸으라는 집사의 마음인데요. 혹시나 배고프면 꼬맹이가 나와서 먹지 않을까 싶어 사료도 넉넉히 부어둡니다. 드디어 집사들이 모두 출근하고 집에는 고양이들 뿐. 꼬맹이 반응이 궁금해지는데요. 오호 옷장 밖으로 한 발 한 발 내딛습니다. 나올 때도 조심조심 주변을 살펴보고 나오는 꼬맹이. 맛 좀 봐봐 하지만 매사 늘 경계하고 조심하는 꼬맹이 녀석 그냥 지나쳐 버리네요 집사님 서운하겠다 했는데 기다렸다는 듯 세리가 나타나 진공청소기로 흡입하듯 깨끗이 간식을 모두 먹어 치우네요 그렇게 집사가 없는 집에서 꼬맹이는 따사로운 햇볕 아래 제 세상이라도 만난 듯 일광욕을 즐기더니 보내고는 어딜 가나 했더니 화장실로 직행 긴 시간 동안 옷장에 있었으니 볼 일도 당연히 봐야겠죠 쉬이이 얼마나 참았던 거니 소변 오래 참으면 병되는데 걱정이다야 비록 옷장에 살고 있지만 화장실 에티켓은 있지 않았네요 거실을 지나 녀석의 다음 목적지는 역시나 밥입니다 주변을 두리번거리며 살펴보더니다시 한번 아무도 없는 걸 확인하고 나서야 먹기 시작하는데요. 꼬맹아 배고팠지? 아이고 괜찮아 천천히 먹어. 그렇게 볼일 다 보고 집사들이 퇴근하지도 않았는데 옷장으로 들어가는 녀석. 이 공간이 얼마나 편했으면 여기서 그루밍을 하네요. 사람이 없어도 옷장 밖은 불안한 모양입니다. 배도 부르고 긴장도 풀리고 녀석 그대로 긴 잠에 빠집니다.어둠이 내리고 밤이 돼서야 집에 불이 켜집니다. 있어야 할 옷장에 꼬맹이가 없다는데요. 녀석이 감쪽같이 사라졌습니다. 꼬맹이는 와서 찾아야 되니까 늘 확인을 해요. 어디에 있나.살펴보지만 할머니 장롱에 봤어 엄마? 없는데 아니 항상 옷장에만 있던 녀석이 대체 어디로 사라진 걸까요? 어디 있어요? 그런데 녀석이 관찰 카메라에 포착됐습니다. 시간은 바야흐로 30분 전 집사의 갑작스런 퇴근에 녀석이 미처 옷장으로 가지 못하고 엄마 집사 방으로 숨어버린 것 아니 숨을 안고 자면 집안 전체를 다 뒤졌잖아. 그치. 없으면 집이 없는 거잖아.이제 남은 곳은 단 하나 베란다 뿐입니다. 어 미칠 것 같아 꼬맹아. 여기 안쪽이요. 보여요? 여기가 맞았네. 얼굴만 숨기면 다니 집사들이 발견하자 부리나케 도망가는 녀석. 어디로 갔어 또? 어 그럼 됐어. 하지만 세상에나. 나와. 너 진짜 꼬맹아. 들어간 건지. 그런데 꼬맹아 거기 숨어있는 거 다 보여. 얼른 나와. 아니 아니 얘 하지 말고. 어찌나 잽싸게 숨는지. 매번 집사를 피하는 꼬맹이. 녀석과의 인연은 어떻게 시작된 걸까요? 저희가 이제 가게 건너편 쪽에 시래기 뒤에서 구조를 하게 됐는데. 옥상에서 떨어져 시래기와 벽 사이에 끼어서 어미도 없이 이틀을 울었던 꼬맹이. 어둠이 내리고 슬그머니 나오는 녀석. 집사가 잠이 들자 조용히 움직이기 시작합니다. 이렇게 목이 마를 땐 실컷 마시면 좋으련만 마음이 놓이지 않는지 작은 움직임에도 황급히 몸을 숨기기 바쁜 꼬맹이. 입양했을 때부터 마음을 닫은 꼬맹이는 처음 이댁에 왔을 땐 침대 밑이나 가구 밑에 들어가 있었고 6개월이 지난 후 자신에게 조금 힘이 생기자 옷장 안으로 들어온 것이라는데요.지금까지 4년 앞으로 얼마나 더 옷장에서 지낼지 모르는 상황. 시원한 비가 한바탕 쏟아진 아침. 눈 뜨자마자 집사들이 양이 밥에 약을 타기 시작합니다. 근데 어디가 아픈 건가요? 꼬맹이가 계속 기침을 하는 상황이고 약을 먹이거나 병원에 데리고 가고 싶은데 잡히질 않으니까 너무 걱정이 되는 거예요. 애들은 하루가 다르게 좀 수척해져 가고. 꼬맹이도 예외는 아니랍니다. 옷장 생활로 얼굴도 제대로 못 보니 약을 먹일 엄두도 내지 못한다는데요. 미영철 선생님께 꼬맹이의 상황을 미리 보여드렸습니다.무조건 이 상황을 회피해 버리려고 하기 때문에 조금 더 안정적인 큰 옷장 공간이면서도 보호자랑 대면에서 계속해서 교육을 할 수 있는 좀 한정된 구역이 필요합니다. 그런데 이 집에서는 바로 베란다가 그런 공간입니다. 집사들이 꼬맹이를 위해 두 팔 걷고 나섰는데요. 옷장인 듯 옷장 아닌 옷장 같은 꼬맹이만의 공간이 완성됐습니다. 꼬맹아 이게 얘네들 집이에요. 놀러와 있네요. 옷장 생활은 이제 그만. 집사님 꼬지리 먼저 꺼내는데요. 하지만 예민한 꼬맹이는 벌써 사태파 끝. 한바탕 소동이 벌어졌습니다. 꼬맹이를 꺼내기 위해 온갖 방법을 동원했지만 사람에 대한 경계가 얼마나 심한지 바로 쫓아갔지만 이미 자취를 감춰버렸는데요. 어디에도 녀석은 보이지 않습니다. 싱크대 하부장 공간을 해체하는데요. 어디 어디 있나요? 본격적으로 싱크대를 해체하는 모녀. 드디어 하부장이 열리고 꼬맹이를 찾았습니다. 가만히 있을 녀석이 아니죠. 이번엔 침대로 숨어든 녀석을 유인해 보는데요. 오오오 하다가 꼬맹이가 스스로 베란다에 들어가줬습니다. 2시간 후에 사투 끝에 성공하는데요. 꼬맹아 어이구 어이구 꼬맹이 그거 갖고 놀아봐. 안 식죠? 라고 생각이 들 수 있을 정도만? 였으면 좋겠어요. 여기가 감옥이라고 생각 안 하고.의 마음을 열 수 있을까요? 냥이들의 슈퍼맨 가족들의 오랜 숙제를 풀기 위해 한달음에 달려와 주셨는데요. 선생님 오늘도 잘 부탁드립니다. 이쪽에다가 꼬맹이 전용 공간을 만들어줬거든요. 일단은 본인이 좀 혼자 생활할 만한 그래도 공간 배치가 나오네요. 아 다행이에요. 하지만 여전히 불안해 보이는 꼬맹이. 녀석을 위해 선생님이 준비한 것이 있다는데요. 일단 지금 꼬맹이가사람 자체에 대해서 되게 대면하는 것조차도 지금 힘들어하는 상황이 있고 그 기간이 너무 길어요. 4년 동안 그랬기 때문에 일단은 지금 꼬맹이의 이런 트라우마적인 공포심을 조금 낮춰주기 위해서 항불안제를 조금 맛있는 간식이랑 섞어서 한번 시도를 해보고요. 먼저 안정을 찾아주는 것이 급선무. 아니나 다를까 안절부절 도망치기 바쁜데요. 먹는 거야.섰다가 아무 말 없이 조용히 나옵니다. 그런데 제가 느끼기에는 전보다는 조금 많이 빠졌어요. 사실 그렇게 마르지 않았어요. 정상 체형이어서 그리고 아이 지금 기본 건강 상태에 대해서 크게 걱정할 만한 어떤 요인은 없긴 하거든요. 그런데 제 접종을 애기 때 애기 때는 좀 사실은 잡기가 조금 더 편했잖아요. 그때 한 번만 하고 그때 예방접종을 하고지금까지 1번도 안 했고. 근데 걱정이 되신 거에 대해서 아이가 치료를 받을 수 있는 치료를 받아들일 수 있는 상황일까요? 병원 가는 건 시기상조라는 거. 아니죠. 그러면 지금 상황에서는 치료를 받아들일 수 있는 상황까지 가는 게 우선이죠. 4년 동안 옷장 속에서 숨어 살았던 만큼 지금부터 서서히 집사와의 마음의 거리를 좁히는 게 우선이라는데요.완전 동굴이잖아요. 자기가 노출되어야 하는데 아마 이제 이런 경우에는 어렸을 때 트라우마 상황까지 같이 겹치는 경우가 많아요. 정말 안 나오려고 하는 거를 끄집어댔거든요. 왜냐하면 거기서 이틀 동안 울고 있었던 걸로 알았어요. 고향 입장에서 이게 나를 찔러 죽이려고 하는 건지 아니면 나를 여기서 꺼내주려고 하는 건지 그걸 판단할 수는 없거든요. 사람의 심정으로만 안타까우니까. 그날의 사건으로 사람에게서 더 멀어지게 된 겁니다. 결국 꼬맹이는 사람의 손길을 피해 고립된 공간으로 숨어버린 건데요. 평소 꼬맹이의 모습을 좀 더 살펴보기로 했습니다. 집사님들 뭘 보고 그렇게 놀라신 거예요? 집사들이 없을 때 밥 먹고 볼 일 정도 보겠지 했는데 숨기 바빴던 녀석이 여유롭게 뒹굴뒹굴할 줄도 안다는 게 신기하다는 것.이렇게 보는 게 거의 없어요. 아예 처음 봐요. 더 재밌는 건 관찰 카메라에 잡힌 꼬맹이 얼굴에 대한 반응. 근데 사진 이렇게 보니까 우리 집에서 제일 미남이야. 원래 맨날 도망가는 모습에서 얼굴을 한 번도 본 적이 없는데. 세상에 꼬맹이가 그루밍하는 것도 4년 만에 처음 본다고. 그러면 집사님들 이 장면 보시면 더 깜짝 놀라시겠는걸요? 어머 너한테 올라왔어?오 내 침대. 어머 설마 얘 여기까지 온 거야? 제가 잘못 진짜 많이 했어요. 무슨 잘못을요? 너 키워주고 먹여주는 막가올인데 어떻게 이러냐면서 막 혼내기도 하고 갖다 버린다니까. 아이고 말해라도 얘는 그럴 마음이 없는데도 이제 너무 애가 곁을 안 주니까. 근데 지금은 그나마 약간의 희망이 보이는 거는자고 있을 때 이불 밑을 조금 파고드는 정도까지 왔다는 것도 사실은 많이 뭔가 용기 낸 거거든요. 꼬맹이와 가까워지기 위해서는요. 평소 갑자기 튀어나오는 녀석 때문에 집사님들 놀랄 일이 참 많았죠. 가능하면 꼬맹이 근처에 갔을 때는 최대한 좀 의연하게 큰 제스처 없이 반응하는 것에 대해서 좀 연습을 하셔야 돼요. 이제는 침착하게 꼬맹이와 마주하기로 약속해요. 마지막으로 꼬맹이의 마음의 문을 여는 것만 남았습니다.이름 불러주고 간식 그 앞에다가 이렇게 놔두고 그냥 돌아서 나오는 거야. 사람이 너한테 이걸 주고 가 이것만 알려주는 거거든요. 절대 함부로 만져서도 안 되고 먹으라고 강요해서도 안 된다는 것. 조금 더 가까이 가셔도 괜찮아요. 지금 캣타워에 있는 그 위치까지 한 걸음만 더 눈인사 가볍게 하시고 이름 불러주고 아이구 꼬맹이 녀석 비록 얼음이 됐지만 숨거나 도망치지 않았다는 게 포인트.딱 두고 오는 겁니다. 일단 중요한 건 매일 하루에 4번 4번에 나눠서 먹을 것 사료를 제한 급식으로 조금씩 가져다 주고 이게 그냥 가장 기본 시작이에요. 음 스마 가정이 얼마나 걸릴지 꼬맹이 같은 경우에는 오래 걸릴 거예요. 지금 피해서 다닌 시간이 이미 4년 가까이 흘렀잖아요. 사람으로 치면은 뭐 10년 이상의 시간을 계속해서 그 공포심 때문에 숨어 다니던 친구인데 이게 뭐 하루아침 일주일 안에 훨씬 더 갑자기 좋아진다 이거는 사실 불가능에 가깝고 하지만 중요한 거는 그 시간 동안에 조금이라도 더 가까워지는 게 사실은 중요한 겁니다 마지막 꿀팁 대방출 여기를 좀 더 넓은 옷장 공간처럼 느끼게 해 주려 그래요 이런 시각적인 자극 부분도 지금 차단을 해 줄 거고 나중에는저희가 커튼을 이렇게 살짝 열어서 이렇게 봐도 피하지 않고 편하게 먹을 걸 먹고 있는 그때는 좀 더 사람하고 유대감이 쌓였다는 증거를 보셨어요. 멀리 돌아왔지만 이제 길을 열었으니 지금도 늦지 않았답니다. 구조에 따른 1차적인 생각뿐이었고 오히려 더 집안에서 길냥이를 만들었다는 게 그냥 미안한 마음이 제일 큰 것 같아요. 여기가 정말 이렇게 안식처가 돼서 그냥정말 편안하게 행복하게 살았으면 좋겠어요. 꼬맹아 여기도 불편하지는 않지? 어둡고 외로웠던 혼자만의 생활과 이젠 작별하고 앞으로 집사님들과 꽃길만 걷자. 꼬맹이의 묘생 2막 집사님들 잘 부탁드립니다.